# 1. 탈중앙화 ID (Decentralized ID: DID)

### 주민등록증처럼 온라인 환경에서 개인의 신원 정보를 관리/통제하는 디지털 신원 관리 체계

- 개인 정보를 사용자 개인이 보관
- 개인 정보 인증 시 필요한 정보들만 골라서 인증을 진행할 수 있도록 해주는 전자 신원 증명기술

### 현재 사용되고 있는 신원 증명 방법

- 발급 기관별 신원 증명 문서를 이용 기관에 제출
- 이용 기관은 발급 기관을 통해 신원 증명 검증

## DID의 구성 요소

### DID 아이디: DID 문서의 위치

- 예: (DID:블록체인 이름:블록체인 안의 고유 식별자)

### DID 문서

- DID 아이디의 소유권을 증명할 수 있는 공개 키와 인증정보를 포함
- 블록체인에 저장되어 있으며 민감한 개인 정보는 없다.

### VC(Verifiable Credential)

- 발급 기관으로부터 발급받은 신원 증명 문서
- 개인 단말기(휴대폰)의 지갑 애플리케이션과 같은 안전한 영역에서 보관
- 인증을 위해 VC의 일부분을 골라서 제출 가능

## DID 응용

### DID의 활용 분야

- 모바일 신분증 (본인 확인, 면허증, 전자여권, ...)
- 금융: 비대면 금융거래, 선택적 개인정보 활용
- 제조: 사물 인터넷(IoT) 인증 및 사물 제어

# 2. 전자 투표

### 블록체인 기반 전자투표 시스템의 장단점 원리

- 신원 확인: 개인 키를 통해 투표자는 투표 시스템에 접근 ← DID 활용 가능
- 투표: 스마트 계약 프로그램으로 구현 ← 집계 과정도 프로그램에 포함
- 투표 기록: 암호화된 투표 내용이 블록체인에 기록 ← 모든 참여자가 확인 가능하며, 안전하게 보관
- 집계 및 결과 발표: 공개된 스마트 계약 프로그램에 의해 진행 ← 결과의 공정성이 보장

### 장점

- 투명성: 모든 투표 기록이 블록체인에 저장되며, 누구나 이 기록을 열람할 수 있다.
- 보안성: 각 투표자의 신원이 암호화되어 기록되며, 투표 내용이 변조될 가능성이 없다.
- 신뢰성: 중앙 기관이나 중개자 없이 투표자들이 블록체인 네트워크에 직접 투표할 수 있다.
- 불변성: 한 번 블록체인에 기록된 투표는 수정할 수 없다.
- 익명성: 투표자의 신원은 블록체인에서 암호화되며, 투표 결과만 기록

### 사례 연구 : 중앙선거관리위원회 K-Voting 시스템

# 3. 공급망 관리

### 공급망 관리에서 블록체인 활용

- 트레킹: 제품의 출발부터 도착까지의 모든 이동 경로를 기록
- 스마트 계약: 자동으로 결제나 주문을 처리
- 품질 보증: 수정이 불가능하므로 제품의 품질이나 원산지에 대한 정보의 신뢰성을 보장
- 위조 방지: 블록체인에 제품의 모든 거래와 이동이 기록되므로, 위조품의 유통을 방지

### 사례 연구

- 월마트는 IBM의 Hyperledger Fabric을 기반으로 하는 블록체인 시스템을 도입하여 농장에서 판매점까지 식품의 모든 이동을 기록
- De Beers는 "Tracr"라는 블록체인 플랫폼을 개발하여 다이아몬드의 채굴, 거래, 판매 과정까지 모든 정보를 기록

# 4. 새로운 암호 화폐 만들기

### 비트코인 소스 코드를 재사용하여 신규 화폐 개발

- 화폐 발행 총량, 보상 반감, PoW 난이도 조정 간격, 블록 채굴 시간 등 설정

### Ethereum 기반 ERC-20 표준을 만족하는 코드를 작성

- 새로운 화폐(token)을 정의하고 배포하는 Token contract를 작성
- 토큰 판매 방식을 정의하는 Smart contract 작성
- 2024년 현재 약 1,330,000개의 Token contract가 존재

## ERC-20 표준

### 이더리움 블록체인 상에서 대체 가능한 토큰을 생성하는 방법을 정의

- 토큰의 생성과 전달을 담당하는 스마트 계약을 작성하기 위한 API 정의
- 계정 간에 토큰을 전달하는 함수
- 계정의 현재 잔고를 반환하는 함수
- 토큰의 발행 총량을 반환하는 함수 등

### 이러한 API를 구현한 contract를 ERC-20 Token Contract라고 함

- 표준 API를 구현함으로써 wallet protocol과 호환 가능
- ERC-20 토큰을 보내기 위하여 ETH 요금 발생

초기에 대량의 토큰을 일반에게 판매하는 ICO(initial coin offering)를 수행할 수 있음

## NFT(Non-Fungible Token)

블록체인 기술을 기반으로 한 디지털 자산으로, 특정 자산이나 콘텐츠의 소유권과 진품성을 보장하는 데 사용

### NFT의 동작 방식

- 블록체인 기반: NFT는 블록체인 기술을 이용하여 메타 데이터와 거래 기록을 저장
- 메타 데이터: NFT가 대표하는 디지털 자산의 세부 정보 (아티스트, 작품 제목, URL 등)
- 스마트 계약: 스마트 계약을 이용하여 NFT의 거래, 이전, 소유권 변경 등을 자동으로 처리
- 희소성: NFT는 고유성을 가지며, 거래가 이뤄질 때마다 그 소유권이 블록체인에 기록되어 투명성과 추적 가능성을 제공

### NFT가 실패하거나 한계에 직면한 원인

- 과도한 투기와 버블 형성 → 가격 거품
- 이더리움 블록체인의 확장성 문제 → 거래 수수료의 급등
- NFT 소유자와 창작자 간의 권리 관계에 대한 혼란이 발생
- 많은 사람들이 NFT를 제대로 이해하지 못하고, 그 가치를 신뢰하지 않는 경우 발생
- 시장 포화 및 경쟁 증가, 콘텐츠의 품질 저하

---

- DID는 온라인 환경에서 개인의 신원 정보를 관리/통제하는 디지털 신원 관리 체계이다.
- 온라인 투표 시스템에 블록체인 기술을 적용함으로써 보안성과 신뢰성을 강화할 수 있다.
- 공급망 관리에서 블록체인을 활용함으로써 모든 생산/제조/유통 과정을 추적할 수 있고, 그 결과로 품질 보장이 가능하다.
- 이더리움의 token contract를 이용하여 새로운 암호 화폐를 정의하고 배포할 수 있다.
- NFT는 블록체인 기술을 기반으로 한 디지털 자산으로, 특정 자산이나 콘텐츠의 소유권과 진품성을 보장하는 데 사용된다.